---
layout: single
title: "웹 기술의 등장 과정"
categories: Web
tag: [Web]
toc: true
toc_sticky : true
---

# 1. 웹기술의 등장 과정

## 1.1. 어느 단체의 누가 어떤 목적으로 웹 기술을 만들었는지?

* 인터넷은 1960년대에 미국 국방부 산하의 고등 연구국에서 군사적인 목적으로 처음 개발되었다. 하지만 우리가 흔히 "인터넷" 이라고 하면 떠올리는 각종 웹사이트 등의 시초는 바로 1990년대 팀 버너스 리(스위스 유럽입자물리 연구소.)가 개발한 월드 와이드 웹(World Wide Web)이다.


## 1.2. 웹 기술의 처음 목적과 지금 활용되는 상황이 어떨게 다른지?

* HTTP는 당시 텍스트를 전송하기 위한 프로토콜이었지만, 프로토콜 자체가 상당히 단순하여 여러가지 응용 방법을 고려해 기능이 계속해서 추가되었습니다.

### 1.2.1. 웹 1.0

* 웹이 탄생한 1990년부터 웹 2.0이 유행하기 전인 약 2004년까지의 구간
* PC기반의 단순 접속(Access) 중심의 인터넷 공간
* 단순 정적인 HTML 페이지
* 읽기 전용 (단방향 소통)

### 1.2.2. 웹 2.0

* 읽기 + 쓰기 기능 추가 (양방향 소통)
* 대화 형태의 웹사이트
* 웹브라우저, 모바일로 진화하여 참여와 공유가 가능한 인터넷 공간


### 1.2.3. 웹 1.0과 웹 2.0의 차이점

초기에 등장한 웹 1.0은 그저 상호 연결된 컴퓨터가 정보를 공유하는 개인 네트워크에 지나지 않았습니다.


게다가 웹 1.0의 초기 사용자들은 온라인에 접속하기 위해서 허가를 요청해야 했습니다. 물론 월드 와이드 웹(www)의 창시자인 버너스 리는 인터넷의 완전한 잠재력은 누구나 접근할 수 있는 플랫폼으로 진화할 것이라고 예측하였지요.

그렇게 웹 2.0으로의 전환이 시작되었습니다. Netscape와 Internet Explore 같은 여러 웹사이트에 접속할 수 있도록 브라우저의 형태로 생겨났습니다. 어느새 그저 정적인 HTML 페이지에서 누구나 원하는 어떤 콘텐츠를 언제나 업로드할 수 있는 대화 형태의 웹사이트가 나타나기 시작했습니다.



속도도 빨라지고 모바일기기, 서버 등 기반 기술일 발달함에 따라, 웹2.0은 오늘날 우리가 익숙하게 사용하는 소셜 미디어 또는 비디오 게임 스트리밍 사이트와 같은 새로운 유형의 온라인 애플리케이션도 만들게 되었습니다.

웹2.0에서는 정보 제공자는 대중을 대상으로 정보를 제공합니다. 정보 제공자는 초기에는 자기 만족감 등의 내재적 동기가 주요 유인이 되었겠지만, 점차 경제적인 이유가 정보를 제공하는 주요한 근원이 됩니다. 이러한 웹2.0의 경제적 보상은 광고의 구조를 가져가게 되어 있습니다.



이와 함께 웹2.0 인터넷 환경에서는 디지털 콘텐츠들이 사실상 무한대로 복제될 수 있었기 때문에 원본과 복사본의 분리가 불가능했습니다.

그 때문에 디지털 콘텐츠에 대한 소유권 추적이 어렵고 원작자는 자신의 창작물에 대한 수익 창출이 어려운 문제도 있었습니다. 아무리 인공지능과 빅데이터 기술이 발달하더라도 양질의 정보 자체를 생산할 수는 없습니다. 일부 정보를 생산하더라도 제한적일 수 밖에 없기 때문입니다.

### 1.2.4. 웹 3.0

* 읽기와 쓰기 + 공유 기능 추가
* 초기의 웹 3.0 : 개별 사용자에게 맞춤화된 서비스를 제공하는 “개인화, 지능화된웹”
* 시맨틱 웹(semantic web)
* 개발자와 사용자가 함께 소유하고 조율하는 인터넷
* 2020년대의 웹 3.0 : 탈중앙화 (데이터의 분산화)
* 데이터를 일부 기업이나 플랫폼이 독점하는 현상에서 벗어난다.
* 웹서비스를 이용하는 과정에서 생성된 데이터와 그로 인해 파생된 재정적 보상을 개인이 온전히 소유해 데이터에 대한 통제권을 일반 사용자들이 가져오는 형태를 의미

### 1.2.5. 웹 2.0과 웹 3.0의 차이점

웹 2.0에선 서비스 사업자가 정책을 변경하거나 컴퓨터 상의 오류, 해킹 등으로 콘텐츠가 사라지거나 삭제되면 소유권을 주장하기 어려워집니다. 하지만 기술적으로 해킹이 쉽지 않은 블록체인 기술과 NFT가 결합한 웹 3.0에선 이런 문제를 해결할 수 있는 장점이 존재합니다.



웹 3.0 정의를 간단히 해보자면 이른바 “탈중앙화” 기반의 상호 연결된 가상공간입니다.

“웹 1.0″에선 정보를 읽을 수만 있었고, “웹 2.0″에선 정보를 읽고 쓸 수 있었습니다. 웹 3.0에선 읽고 쓰는 것은 물론 소유(Read-Write-Own)도 가능합니다. 웹 3.0을 “개발자와 사용자가 함께 소유하고 조율하는 인터넷”이라고 정의하기도 합니다.

웹 3.0과 웹 2.0의 가장 큰 차이는 이렇게 해당 콘텐츠를 소유할 수 있다는 점에 있습니다.



웹 3.0이 보편화하면 인터넷상에 콘텐츠를 올리는 서비스 사용자와 이를 이용해 수익을 내는 플랫폼(서비스) 업체 간 구분이 없어질 것이라는 전망이 많습니다.

유튜브를 예로 든다면, 동영상을 촬영해 업로드하는 “서비스 사용자”와 이들이 올린 콘텐츠로 수익을 내는 “플랫폼사 – 구글” 간의 명확한 경계선이 사라진다는 것 입니다.

웹 3.0에서는 블록체인이 서버 역할을 하기 때문에 구글이 유튜브 서비스를 종료하더라도 서비스의 기반이 되는 블록체인이 사라지지 않는다면 콘텐츠는 없어지지 않는데요, 창작 콘텐츠 자체가 NFT인 덕분에 소유자 외에는 복사나 수정도 불가능하며 이에 따른 수익 역시 사용자가 온전히 가져갈 수 있게 됩니다.

# 2. 웹 서비스의 발전

## 2.1. 1세대 웹 서비스 - 전통적인 Web System Architecture. 정적 웹.

* 웹 서버가 HTML 페이지 전체를 클라이언트(ex. Web browser)에게 전송

* 초창기 웹사이트/서비스에 적합했던 시스템 - 초창기 웹사이트는 단순한 정보 제공 위주였다. 특별히 기능이 많지 않으며, 무엇보다 User Interaction 이 많이 요구되지 않았다.

## 2.2. 2세대 웹 서비스 - User Interaction 의 증가. 동적 웹 (자바스크립트).

* 웹서비스들이 점점 발전함에 따라 단순한 정적 페이지가 아닌 다이나믹한 요소들이 요구됨.
* 웹 기반의 언어인 자바스크립트가 출현. 자바스크립트의 역할이 커지기 시작함.
* Web server에서 전체 HTML 페이지 뿐만이 아니라 JavaScript를 통해 서버와 필요한 데이터만 주고 받음으로 dynamic한 user interaction을 구현하게 됨.

## 2.3. 3세대 웹 서비스 - SPA. 구별되기 시작하는 Frontend / Backend.

* 주객전도. 동적인 기능이 주가 되버림. → 자바스크립트가 주가 되고 그 안에 일부 HTML, CSS 가 포함.
* 이게 바로 SPA(Single Page Application) - 하나의 파일로 전체 사이트를 구현
* 이름 그대로, 단일의 html 페이지에서 전체 웹 사이트/서비스를 구현.
* 기존의 방식대로 서버가 페이지 구성에 필요한 모든 요소(HTML, JavaScript, Data)를 매번 전송하는 것이 아니라, 파일은 처음 한 번만 송수신. 그 뒤로는 실시간 데이터만 주고 받음.
* 제일 처음 전송된 단일 HTML 페이지에 포함되어 있는 JavaScript 에서 필요한 데이터를 API 서버로부터 호출하여 필요한 화면을 dynamic 하게 새롭게 구성해주는 방식.
* Frontend 와 Backend가 구조적으로 분리가 되면서, Frontend 서버와 Backend API 서버도 분리가 되며 그에 따라 Frontend 개발과 Backend 개발 업무가 분리가 되는 구조로 발전된다.

## 2.4. Modern WEB - 규모가 커지기 시작한 Web System의 발전

* User Interaction 의 중요성 증가 + 웹 서비스의 복잡성 증가 + 사용자 수, 데이터의 양 증가
* 이전에 겪지 못한 두 가지 문제 - 1. 동시 접속자 수, 2. 데이터의 양 → System architecture 의 발전
* 웹 사이트/서비스들이 엄청나게 발전되고 규모가 커짐에 따라 시스템 구조도 훨씬 더 복잡하고 커지게 된다.

  * Frontend 서버와 Backend 서버의 분리

* Backend 는 웹 서비스의 스케일이 엄청나게 커짐에 따라(그리고 분석해야 하는 데이터 양이 엄청나게 늘어남에 따라) architecture(시스템 구조) 가 굉장히 복잡하게 발전 되며 규모도 엄청나게 커진다.
* frontend 는 Node.js와 React 등의 JavaScript 엔진과 프레임워크/라이브러리의 발달로 웹에서 더 복잡한 기능 구현이 가능 → Node.js 의 발전으로 프론트 개발자가 간단한 백엔드 기능을 직접 구현하는 일도 요즘은 흔함.

